（注）下線を付した部分が改正部分である。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/4dc2638ec7eee8bacc35ba9de8de627de2d684e5240f23a5264c8080cfc9a325.jpg)

# 主要省略用語一覧表

# 主要省略用語一覧表

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/3f6c45a6399d8aa5ddd9ecf9ab6b5d2633298a9132bd12d17656f0a5ac78e016.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/2aee253b6d1ae47c7267b173566c892a2a07fc056adb688de3b6fd1e6cddcaeb.jpg)

# 第２条関係 定義

# 第２条関係 定義

# （利子税）

７法第２条第４号の「利子税」とは、通則法第64条《利子税》の規定により納付すべき国税をいい、例えば、所得税法第131条第３項《確定申告税額の延納に係る利子税》、第136条《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納に係る利子税》、法人税法第75条第７項《確定申告書の提出期限の延長に係る利子税》、第75条の２第６項《確定申告書の提出期限 $\\mathcal{O}$ 延長の特例に係る利子税》、第81条の23第２項《連結確定申告書の提出期限の延長に係る利子税》、第81条の24第６項《連結確定申告書の提出期限の延長 $\\mathcal{O}$ 特例に係る利子税》、相続税法第52条《延納等に係る利子税》、第53条《物納等に係る利子税》、租税特別措置法第70条の４第35項《農地等を贈与した場合の贈与税の納税猶予に係る利子税》及び第70条の６第40項《農地等についての相続税の納税猶予等に係る利子税》等の規定に基づく国税がある。

# （利子税）

７法第２条第４号の「利子税」とは、通則法第64条《利子税》の規定により納付すべき国税をいい、例えば、所得税法第131条第３項《確定申告税額の延納に係る利子税》、第136条《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納に係る利子税》、法人税法第75条第７項《確定申告書の提出期限の延長に係る利子税》、第75条の２第６項《確定申告書の提出期限の延長の特例に係る利子税》、第81条の23第２項《連結確定申告書の提出期限の延長に係る利子税》、第81条の24第６項《連結確定申告書の提出期限の延長の特例に係る利子税》、相続税法第52条《延納等に係る利子税》、第53条《物納等に係る利子税》、租税特別措置法第70条の４第34項《農地等を贈与した場合の贈与税の納税猶予に係る利子税》及び第70条の６第39項《農地等についての相続税の納税猶予等に係る利子税》等の規定に基づく国税がある。

# 納税者

# 納税者

10法第２条第６号の「納税者」とは、おおむね次に掲げる者をいう。

⑴ （省略）

⑵ 登録免許税法第３条《納税義務者》、通則法第９条《共有物等に係る国税の連帯納付義務》、第９条の２《法人 $\\mathcal{O}$ 合併等の無効判決に係る連帯納付義務》、第９条の３《法人の分割に係る連帯納付の責任》、相続税法第34 条《連帯納付責任》、法人税法第81 条の28 第１項《連結子法人の連帯納付の責任》等の規定によって連帯納付の義務又は責任を負う者

10法第２条第６号 $\\mathcal{O}$ 「納税者」とは、おおむね次に掲げる者をいう。

⑴ （同左）

⑵ 登録免許税法第３条《納税義務者》、通則法第９条《共有物等に係る国税の連帯納付義務》、第９条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\ 2$ 《法人 $\\mathcal{O}$ 分割に係る連帯納付の責任》、相続税法第34 条《連帯納付責任》、法人税法第81 条 $\\mathcal{O}\ 28$ 第１項《連結子法人の連帯納付 $\\mathcal{O}$ 責任》等の規定によって連帯納付の義務又は責任を負う者

⑶～⑹ （省略）

⑺ 会社更生法第232 条第１項《新会社の租税債務の承継》、金融機関等の更生手続の特例等に関する法律第148 条の２《新協同組織金融機関等の租税債務の承継》、第321条の２《新相互会社等の租税債務の承継》、第342 条《銀行についての会社更生法の規定の適用》、第358 条《保険業を営む株式会社についての会社更生法の規定の適用》の規定により国税を承継することになった新会社、新協同組織金融機関、新株式会社又は新相互会社

⑻ 源泉徴収による国税（通則法第２条第２号に規定する国税をいう。以下同じ。）を徴収して国に納付しなければならない者

⑼・⑽ （省略）⑶～⑹ （同左）

⑺ 会社更生法第232 条第１項《新会社の租税債務の承継》、金融機関等の更生手続の特例等に関する法律第148 条《新協同組織金融機関等の租税債務の承継》、第321 条《新相互会社等の租税債務の承継》、第342 条《銀行 $1=2v\\cdot20$ 会社更生法の規定の適用》、第358 条《保険業を営む株式会社についての会社更生法 $\\mathcal{O}$ 規定の適用》の規定により国税を承継することになった新会社、新協同組織金融機関、新株式会社又は新相互会社

⑻ 源泉徴収による国税（通則法第２条第２号の国税をいう。以下同じ。）を徴収して国に納付しなければならない者

⑼・⑽ （同左）

# （延納に係る期限）

16法第２条第10 号本文の「延納に係る期限」とは、所得税法第131 条第１項《確定申告税額の延納》、第132 条第１項《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納》並びに相続税法第38 条第１項前段及び第３項《延納》 $\\mathcal{O}$ 規定による延納に係る期限をいう。

なお、租税特別措置法第70 条 $\\mathcal{O}\\bot$ 《農地等を贈与した場合の贈与税の納税猶予及び免除》、第70 条の６《農地等についての相続税の納税猶予及び免除等》、第70 条 $\\mathcal{O}\\in\\mathcal{O}\\mathcal{O}$ ４《山林についての相続税 $\\mathcal{O}$ 納税猶予及び免除》、第70 条の７《非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除》、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~2~~}$ 《非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除》、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除》、第70 条７の５《医療法人の持分に係る経済的利益についての贈与税の納税猶予及び免除》及び第70 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\eqnoindent\\textcircled{>}8$ 《医療法人の持分についての相続税の納税

# （延納に係る期限）

16法第２条第10 号本文の「延納に係る期限」とは、所得税法第131 条第１項《確定申告税額の延納》、第132 条第１項《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納》並びに相続税法第38 条第１項前段及び第３項《延納》 $\\mathcal{O}$ 規定による延納に係る期限をいう。

なお、租税特別措置法第70 条の４《農地等を贈与した場合の納税猶予》、第70 条の６《農地等についての相続税の納税猶予等》、第70 条 $\\textcircled{1}6\\textcircled{>}4$ 《山林についての相続税 $\\mathcal{O}$ 納税猶予》、第70 条の７《非上場株式等についての贈与税の納税猶予》、第70 条の $7\\mathcal{O},2$ 《非上場株式等 $1=2k\\cdot<0$ 相続税の納税猶予》及び第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~4~~}$ 《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税 $\\mathcal{O}$ 納税猶予 $\\mathcal{O}$ 規定による納税の猶予に係る期限は、上記の相続税法の規定による延納に係る期限に含まれる（租税特別措置法第70 条の４第31 項、第70 条 $\\mathcal{O},6$ 第36 項、第70 条 $\\textcircled{>}6\\textcircled{>}4$ 第13 項、第70 条 $\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~7~~}$ 第14 項、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~2~~}$ 第14 項、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~4~~}$ 第11 項）。

# 第14条関係 担保を徴した国税の優先

# 第14条関係 担保を徴した国税の優先

# 担保財産があるとき

# （担保提供に関する規定）

１国税についての担保の提供に関する法律の規定としては、おおむね次に掲げるものがある。

⑴ 納税の猶予、納期限の延長等の場合通則法第46条第５項《納税の猶予の場合の担保の徴取》、第52条第６項《納税の猶予等の保証人についての準用》、法第32条第３項《納税の猶予等の第二次納税義務者についての準用》、第152条第３項、第４項《換価の猶予に係る分割納付、通知等》、租税特別措置法第40条の３の４第２項《内部取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》、第41条 $\\mathcal{O}19\\mathcal{O}\\mathcal{D};5$ 第10項《国外所得金額の計算の特例》、第66条の４の２第２項《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》、第66条 $\\underline{{\\mathcal{O}}},4,\\mathcal{O},3,$ 第11項《外国法人 $\\mathcal{O}$ 内部取引に係る課税の特例》、第67条の18第10項《国外所得金額の計算の特例》、第68条 $\\mathcal{O}88\\mathcal{O}2$ 第２項《連結法人の国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》、第68条の107の２第10項《連結法人の連結国外所得金額の計算の特例》、第70条の４第１項《農地等を贈与した場合の贈与税の納税猶予及び免除》、第70条の６第１項《農地等についての相続税の納税猶予及び免除等》、第70条 $\\underline{{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{O}}}\\stackrel{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{A}}{}$ 第１項《山林についての相続税の納税猶予及び免除》、第70条の７第１項《非上場株式等についての贈与税 $\\mathcal{O}$ 納税猶予及び免除》、第70条 $\\underline{{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{O}}}\\stackrel{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{O}}{=}$ 第１項《非上場株式等 $v=0v\\times0)$ 相続税の納税猶予及び免除》、第70条の $\\underline{{\\mathcal{I O}\\perp}}$ 第１項《非上場株式等の贈与者が死亡した場合 $\\mathcal{O}$ 相続税の納税猶予及び免除》、第70条の７の５第１項《医療法人の持分に係る経済的利益についての贈与税の納税猶予及び免除》、第70条の７の８第１項《医療法人の持分についての相続税の納税

# 担保財産があるとき

# （担保提供に関する規定）

１国税についての担保の提供に関する法律の規定としては、おおむね次に掲げるものがある。

⑴ 納税の猶予、納期限の延長等の場合通則法第46条第５項《納税の猶予 $\\mathcal{O}$ 場合 $\\mathcal{O}$ 担保 $\\mathcal{O}$ 徴取》、第52条第６項《納税の猶予等の保証人についての準用》、法第32条第３項《納税の猶予等の第二次納税義務者についての準用》、第152条第３項、第４項《換価 $\\mathcal{O}$ 猶予に係る分割納付、通知等》、租税特別措置法第66条 $\\phi\\textsubscript{4}\\phi\\textsubscript{2}$ 第２項《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》、第68条 $\\mathcal{O}88\\mathcal{O}2$ 第２項《連結法人の国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予及び免除》、第70条の４第１項《農地等を贈与した場合 $\\mathcal{O}$ 贈与税の納税猶予及 $\\vec{\\leftmoon}$ 免除等》、第70条 $\\oslash6$ 第１項《農地等についての相続税の納税猶予》、消費税法第51条《引取りに係る課税貨物についての納期限の延長》、酒税法第30条 $\\oslash6$ 《納期限 $\\mathcal{O}$ 延長》、たばこ税法第22条《納期限の延長》、揮発油税法第13条《納期限 $\\mathcal{O}$ 延長》、地方揮発油税法第８条第１項《担保の提供》、石油ガス税法第20条《納期限 $\\mathcal{O}$ 延長》、石油石炭税法第18条《納期限の延長》、所得税法第132条第２項《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納》、相続税法第38条第４項《相続税及び贈与税の延納の場合の担保の提供》

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/8953f0a7e52fbee9821bc3016756fa1c23c37cda4cbe08cdc5051c2e83974d5e.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/6c84a6bb3927e07389561bd57ec81f6151288dd997cd053924ae4fc40e819c42.jpg)

# （第10 号 $\\oslash$ 法定納期限等）

９法第15 条第１項第10 号に規定する法定納期限等については、次のことに留意する。

⑴・⑵ （省略）

⑶ 「分割のあった日前にその納付すべき税額が確定したもの」は、通則法第15 条第３項第２号、第３号及び第５号《納税義務の成立と同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する国税》に掲げる国税については、分割のあった日前に納税告知書を発したものに限る（法第15 条第１項第７号参照）。

⑷ 通則法第９条 $\\mathcal{O}\ 3;\\mathcal{O})$ 規定による連帯納付責任に係る分割をした法人の国税について、当該分割をした法人から承継した財産から徴収する場合の法定納期限等は、その国税の本来の法定納期限等と同じである。

# （第９号の法定納期限等）

９法第15 条第１項第９号に規定する法定納期限等については、次のことに留意する。

⑴・⑵ （同左）

⑶ 「分割のあった日前にその納付すべき税額が確定したもの」は、通則法第15 条第３項第２号、第３号及び第５号《納税義務の成立と同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する国税》に掲げる国税については、分割のあった日前に納税告知書を発したものに限られる（法第15 条第１項第７号参照）。

（新設）

# 第17 条関係 譲受け前に設定された質権又は抵当権の優先

# 第17 条関係 譲受け前に設定された質権又は抵当権の優先

# （譲り受けたとき）

１法第17 条第１項の「財産を譲り受けたとき」とは、納税者が質権又は抵当権の設定されている財産を売買、贈与、交換、現物出資、代物弁済等により第三者から取得したときをいい、相続又は法人の合併若しくは分割による承継の場合を含まない。

(注)１ 納税者が相続又は法人の合併若しくは分割により承継した財産上の質権又は抵当権と納税者固有の国税との優先関係については、法第15 条第１項第７号、第８号若しくは第10 号又は第16 条《法定納期限等》の規定の適用があることに留意する。

２ （省略）

３ 法人の分割（分社型分割（法人税法第２条第12 号の10《分社型分割の定義》に規定する分社型分割をいう。以下同じ。）を除く。）による財産の取得があった場合には、通則法第９条の３《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定によ

# （譲り受けたとき）

１法第17 条の「財産を譲り受けたとき」とは、納税者が質権又は抵当権の設定されている財産を売買、贈与、交換、現物出資、代物弁済等により第三者から取得したときをいい、相続又は法人の合併若しくは分割による承継の場合を含まない。

(注)１ 納税者が相続又は法人の合併若しくは分割により承継した財産上の質権又は抵当権と納税者固有の国税との優先関係については、法第15 条第１項第７号、第８号若しくは第９号又は第16 条《法定納期限等》の規定の適用があることに留意する。

２ （同左）

３ 法人の分割（分社型分割（法人税法第２条第12 号の10《分社型分割の定義》に規定する分社型分割をいう。以下同じ。）を除く。）による財産の取得があった場合には、通則法第９条 $\\mathcal{O},2$ 《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定によ

４ （省略）

# 第22 条関係 担保権付財産が譲渡された場合の国税 $\\oslash$ 徴収

４ （同左）

# 第22 条関係 担保権付財産が譲渡された場合 $\\oslash$ 国税 $\\oslash$ 徴収

# （国税に不足すると認められるとき）

４法第22 条第１項の「国税に不足すると認められるとき」とは、法第22 条第４項の通知を発する時の現況において、納税者に帰属する財産（国税につき徴している担保財産で、第三者に帰属しているもの及び保証人の保証を含み、法施行地域内にある財産に限る。）で滞納処分（交付要求及び参加差押えを含む。）により徴収できるものの価額が、納税者の国税の総額に満たないと客観的に認められるときをいう（平成27.11.６最高判参照）。

なお、上記の判定は、滞納処分を現実に執行した結果に基づいてする必要はないものとする（昭和47.５.25 最高判参照）。

この場合における財産の価額の算定については、平成26.６.27 付徴徴３-７「公売財産評価事務提要の制定について」（事務運営指針）に定めるところによるが、次のことに留意する。

# （国税に不足すると認められるとき）

４法第22 条第１項の「国税に不足すると認められるとき」とは、法第22 条第４項の通知を発する時の現況において、納税者に帰属する財産（国税につき徴している担保財産で、第三者に帰属しているもの及び保証人の保証を含み、法施行地域内にある財産に限る。）で滞納処分（交付要求及び参加差押えを含む。）により徴収できるものの価額が、納税者の国税の総額に満たないと認められるときをいい、その判定は、滞納処分を現実に執行した結果に基づいてする必要はないものとする。

なお、上記の場合における財産の価額の算定については、平成26.６.27 付徴徴３-７「公売財産評価事務提要の制定について」（事務運営指針）に定めるところによるが、次のことに留意する。

⑴～⑶ （省略）

⑷ 継続収入に係る債権又は将来生ずべき債権がある場合には、換価するものとしてそ $\\mathcal{O}$ 財産 $\\mathcal{O}$ 価額を算定する（第62 条関係１、平成21.９.29 東京高判参照）。

⑸・⑹ （省略）

⑺ 保証人 $\\mathcal{O}$ 保証については、保証に係る国税の額の範囲内において、保証人に帰属する財産の処分予定価額を算定する。

⑴～⑶ （同左）

⑷ 継続収入に係る債権又は将来生ずべき債権がある場合には、換価するものとしてそ $\\mathcal{O}$ 財産 $\\mathcal{O}$ 価額を算定する（第62 条関係１参照）。

⑸・⑹ （同左）

（新設）

# 改 正 後

# 改 正 前

# 第32 条関係 第二次納税義務の通則

# 第32 条関係 第二次納税義務の通則

# （徴収しようとする金額）

４納付通知書に記載すべき令第11条第１項第３号《納付通知書の記載事項》の「徴収しようとする金額」については、それぞれ次に掲げる旨を記載するものとする。⑴ （省略）

⑵ 財産等の価額を限度とする第二次納税義務（法第34条第１項、第34条第２項、第35条、第36条第３号、第38条、第39条、第41条第２項）については、その財産等の価額（金額で表示する。）を限度として主たる納税者の滞納国税の全額

⑶ 財産を限度とする第二次納税義務（法第36条第１号、第36条第２号、第37条、第41条第１項。以下第32条関係において「物的第二次納税義務」という。）については、その財産（財産自体を表示する。）を限度として主たる納税者の滞納国税の全額

(注) （省略）

# （徴収しようとする金額）

４納付通知書に記載すべき令第11条第１項第３号《納付通知書の記載事項》 $\\mathcal{O}$ 「徴収しようとする金額」については、それぞれ次に掲げる旨を記載するものとする。⑴ （同左）

⑵ 財産等の価額を限度とする第二次納税義務（法第34条第１項、第34条第２項、第35条、第36条第３号、第39条、第41条第２項）については、その財産等の価額（金額で表示する。）を限度として主たる納税者の滞納国税の全額

⑶ 財産を限度とする第二次納税義務（法第36条第１号、第36条第２号、第37条、第38条、第41条第１項。以下第32条関係において「物的第二次納税義務」という。）については、その財産（財産自体を表示する。）を限度として主たる納税者の滞納国税の全額

(注) （同左）

# 物的第二次納税義務の特質

16物的第二次納税義務については、次のことに留意する。

⑴ （省略）

⑵ 第二次納税義務者が納付する場合には、追及財産の価額にかかわらず、その第二次納税義務の基因となった主たる納税者の滞納国税が存する限り、その金額に相当する第二次納税義務額について納付しなければならない。ただし、法第37条《共同的な事業者の第二次納税義務》の規定による物的第二次納税義務額について、追及財産の価額に相当する金額を一時に納付した場合で、徴収上支障がないと認められるときは、その後は、その第二次納税義務額について追及しない取扱いとしても差し支えない。

# 物的第二次納税義務の特質

16物的第二次納税義務については、次のことに留意する。

⑴ （同左）

⑵ 第二次納税義務者が納付する場合には、追及財産の価額にかかわらず、その第二次納税義務の基因となった主たる納税者の滞納国税が存する限り、その金額に相当する第二次納税義務額について納付しなければならない。ただし、法第37条《共同的な事業者の第二次納税義務》又は第38条《事業を譲り受けた特殊関係者の第二次納税義務》の規定による物的第二次納税義務額について、追及財産の価額に相当する金額を一時に納付した場合で、徴収上弊害がないと認められるときは、その後は、その第二次納税義務額について追及しない取扱いとしても差し支えない。

⑶ （省略）⑶ （同左）（納付等）

20第二次納税義務者が、その第二次納税義務 $x=2k\\cdot\\tau$ 納付、過誤納金等（国税に係る過誤納金、国税に関する法律の規定による国税の還付金及びこれらについての還付加算金をいう。以下同じ。）の充当等があったことにより、その第二次納税義務が消滅したときは、主たる納税者の国税は、その範囲内において消滅する。また、主たる納税者の国税について納付、過誤納金等の充当、税額を減少させる更正等があったことにより、そ $\\mathcal{O}$ 国税の一部が消滅したときは、なお主たる納税者の国税の残額の範囲内において、そ $\\mathcal{O}$ 第二次納税義務者の第二次納税義務は存続する。

20第二次納税義務者が、その第二次納税義務に係る国税について納付、過誤納金等（国税に係る過誤納金、国税に関する法律の規定による国税の還付金及びこれらについての還付加算金をいう。以下同じ。）の充当等があったことにより、その第二次納税義務に係る国税が消滅したときは、主たる納税者の国税は、その範囲内において消滅する。また、主たる納税者の国税について納付、過誤納金等の充当、税額を減少させる更正等があったことにより、その国税の一部が消滅したときは、なお主たる納税者の国税の残額 $\\mathcal{O}$ 範囲内において、その第二次納税義務者の第二次納税義務は存続する。

# （限定承認の効果）

25主たる納税者の相続人が相続財産について限定承認をした場合においても、その責任は相続財産に限定されるにすぎないものであることから（通則法第５条第１項後段）、第二次納税義務の額には増減がない。

(注) （省略）

# （限定承認の効果）

25主たる納税者の相続人が相続財産について限定承認をした場合においても、その責任は相続財産に限定されるにすぎないものであることから（通則法第５条第１項後段）、第二次納税義務に係る国税の納付義務の額には増減がない。

(注) （同左）

# （会社更生法による免責の効果）

26株式会社である主たる納税者が会社更生法第204 条《更生債権等の免責等》の規定により国税の納付義務について免責された場合においても、その効力は株式会社と共に債務を負担する者に対して有する権利には影響を及ぼさないことから（同法第203 条第２項）、第二次納税義務の額には増減がない。

# （会社更生法による免責の効果）

26株式会社である主たる納税者が会社更生法第204 条《更生債権等の免責等》の規定により国税の納付義務について免責された場合においても、その効力は株式会社と共に債務を負担する者に対して有する権利には影響を及ぼさないことから（同法第203 条第２項）、第二次納税義務に係る国税の額には増減がない。

# （第二次納税義務を負うべき者の破産との関係）

27第二次納税義務を負うべき者が破産手続開始の決定を受けた場合には、次のことに留意する。

⑴ 破産手続開始の決定前に納付通知書による告知をした第二次納税義務は、その納期限から１年を経過していないものに限り、財団債権（破産法第148 条第１項第３号）に該当すること（第47 条関係40(注)１参照）。

⑵ 破産手続開始の決定前に第二次納税義務の成立要件を満たしている場合（ただし、徴収すべき額に不足するかどうかの判定については第33 条関係１、第22 条関係４参照）において、破産手続開始の決定後に納付通知書による告知をした第二次納税義務

# （第二次納税義務を負うべき者の破産との関係）

27第二次納税義務を負うべき者が破産手続開始の決定を受けた場合には、次のことに留意する。

⑴ 破産手続開始の決定前に納付通知書による告知をした第二次納税義務に係る国税は、その納期限から１年を経過していないものに限り、財団債権（破産法第148 条第１項第３号）に該当すること（第47 条関係40(注)１参照）。

⑵ 破産手続開始の決定前に第二次納税義務の成立要件を満たしている場合（ただし、徴収すべき額に不足するかどうかの判定については第33 条関係１、第22 条関係４参照）において、破産手続開始の決定後に納付通知書による告知をした第二次納税義務

は、財団債権に該当すること。に係る国税は、財団債権に該当すること。

# 第33 条関係 無限責任社員 $\\oslash$ 第二次納税義務

# 第33 条関係 無限責任社員の第二次納税義務

# 納税義務の成立

１法第33 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」の判定は、第22 条関係４と同様である。

なお、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする（平成27.11.６最高判参照）。

# 納税義務の成立

１法第33 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# 第34 条関係 清算人等の第二次納税義務

# 第34 条関係 清算人等の第二次納税義務

# （分配又は引渡し）

３法第34 条第１項の「分配」とは、法人が清算する場合において、残余財産を株主、社員、組合員、会員等（以下３において「株主等」という。）に、原則としてその出資額に応じて分配することをいい（会社法第504 条、第505 条、第666 条等）、「引渡し」とは、法人が清算する場合において、残余財産を一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第239 条《残余財産の帰属》等の規定により処分することをいう（宗教法人法第50 条、医療法第56 条等）。

なお、上記の「分配」又は「引渡し」は、法人が解散した後に行ったものに限らず、解散を前提にそれ以前に行った分配又は引渡し（以下第34 条関係において「分配等」という。）も含まれる（昭和47.９.18 東京地判参照）。

(注) 法人の解散後にその財産を役員、従業員が取得した場合であっても、それらの者が株主等でないときは、「分配」には当たらない。

# （分配又は引渡し）

３法第34 条第１項の「分配」とは、法人が清算する場合において、残余財産を社員、株主、組合員、会員等（以下第34 条関係において「社員等」という。）に、原則としてその出資額に応じて分配することをいい（会社法第504 条、第505 条、第666 条等）、「引渡し」とは、法人が清算する場合において、残余財産を一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第239 条《残余財産の帰属》等の規定により処分することをいう（宗教法人法第50 条、医療法第56 条等）。

なお、上記の「分配」又は「引渡し」は、法人が解散した後に行ったものに限らず、解散を前提にそれ以前に行った分配又は引渡し（以下第34 条関係において「分配等」という。）も含まれる（昭和47.９.18 東京地判参照）。

（新設）

# （徴収すべき額に不足すると認められる場合）

４法第34 条第１項 $\\mathcal{O}$ 「徴収すべき額に不足すると認められる場合」の判定は、第22 条関係４と同様であり、また、その判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# （徴収すべき額に不足すると認められる場合）

４法第34 条第１項 $\\mathcal{O}$ 「徴収すべき額に不足すると認められる場合」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# 改 正 前

# （清算人）

５法第34 条第１項の「清算人」とは、解散法人（合併により解散した法人及び破産手続が終了していない法人を除く。）の清算事務を執行する者で分配等をした者をいい、納付通知書を発する時において清算人でない者も含まれる。

なお、清算人に就任することを承諾した上、清算事務を第三者に一任している者は、直接に清算事務に関与しなくても法第34 条第１項 $\\mathcal{O}$ 「清算人」に該当する（昭和52.２.14最高判参照）。

# （清算人）

５法第34 条第１項の「清算人」とは、解散法人（合併により解散した法人及び破産した法人を除く。）の清算事務を執行する者で分配等をした者をいい、納付通知書を発する時において清算人でない者も含まれる。

# 第35 条関係 同族会社の第二次納税義務

なお、清算人に就任することを承諾した上、清算事務を第三者に一任している者は、直接に清算事務に関与しなくても法第34 条第１項の「清算人」に該当する（昭和52.２.14最高判参照）。

# 第35 条関係 同族会社の第二次納税義務

# 納税義務の成立

（会社）

１法第35 条第１項の「会社」とは、株式会社又は持分会社をいい（会社法第２条第１号）、相互会社（保険業法第２編第２章第２節参照）は含まれない。

# 納税義務の成立

# （会社）

１法第35 条第１項の「会社」とは、株式会社又は持分会社をいい（会社法第２条第１号）、相互会社（保険業法第３章参照）は含まれない。

# （徴収すべき国税に不足すると認められるとき）

４法第35 条第１項の「徴収すべき国税に不足すると認められるとき」の判定は、第22条関係４と同様である。ただし、判定の対象となる滞納者の財産には、その同族会社の株式又は出資は含まない。なお、不足するかどうかの判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# （徴収すべき国税に不足すると認められるとき）

４法第35 条第１項の「徴収すべき国税に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# （１年以上前）

10法第35 条第１項の「１年以上前に取得したものを除く」とは、法定納期限の１年前の応当日以前に取得したものを除くことをいい、応当日の当日に取得したものも第二次納税義務の対象から除かれる。この場合の応当日については、通則法第10 条第２項《期限 $\\mathcal{O}$ 特例》 $\\mathcal{O}$ 規定は適用されない。

なお、滞納者が租税特別措置法第70 条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除》又は同法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~5~~}$ 第１項《医療法人の持分に係る経済的利益

# （１年以上前）

10法第35 条第１項の「１年以上前に取得したものを除く」とは、法定納期限の１年前の応当日以前に取得したものを除くことをいい、応当日の当日に取得したものも第二次納税義務の対象から除かれる。この場合の応当日については、通則法第10 条第２項《期限 $\\mathcal{O}$ 特例》 $\\mathcal{O}$ 規定は適用されない。

なお、滞納者が租税特別措置法第70 条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予》の規定による納税の猶予を受けた贈与税を滞納している場合には、当該贈与税に係る法第35 条の規定による第二次納税義務の適用に当たっては、当該贈与税に係る贈与の前に取得したものが第二次納税義務の対象から除かれることに留意する(租税特別措置法第70 条の７第14 項第７号)。

# （相続等があった場合の株式等の取得時期）

11相続等があった場合における法第35 条第１項の「取得」の時期は、次による。

⑴～⑹ （省略）

⑺ 分割承継法人の通則法第９条の３《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定による連帯納付の責任に係る国税と当該分割をした法人から取得した株式又は出資との関係においては、その分割をした法人が株式又は出資を取得した日

⑻ 分割承継法人の通則法第９条の３《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定による連帯納付の責任に係る国税と当該分割に係る他の分割をした法人から取得した株式又は出資との関係においては、分割があった日

# （相続等があった場合 $\\oslash$ 株式等の取得時期）

11相続等があった場合における法第35 条第１項の「取得」の時期は、次による。

⑴～⑹ （同左）

⑺ 分割承継法人の通則法第９条の２《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定による連帯納付の責任に係る国税と当該分割をした法人から取得した株式又は出資との関係においては、その分割をした法人が株式又は出資を取得した日

⑻ 分割承継法人の通則法第９条の２《法人の分割に係る連帯納付の責任》の規定による連帯納付の責任に係る国税と当該分割に係る他の分割をした法人から取得した株式又は出資との関係においては、分割があった日

# （現物、労務又は信用による出資）

14法第35 条第２項の「出資の数」については、現物、労務又は信用をもって出資の目的とした場合には、出資の評価についての定款による価額又は評価の標準によって、納税者の有する出資の価額を計算し、その価額を現金による出資の価額と同様に取り扱って、出資の数を計算する。

# （現物、労務又は信用による出資）

14法第35 条第２項の「出資の数」については、現物、労務又は信用をもって出資の目的とした場合には、出資の評価についての定款による価額又は評価の基準によって、納税者の有する出資の価額を計算し、その価額を現金による出資の価額と同様に取り扱って、出資の数を計算する。

# 第36 条関係 実質課税額等の第二次納税義務

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

３法第36 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」の判定は、第22 条関係４と同様であり、また、その判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# 第36 条関係 実質課税額等の第二次納税義務

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

３法第36 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時 $\\mathcal{O}$ 現況によるものとする。

# （資産 $\\oslash$ 譲渡等を行 $\\supset$ た者 $\\oslash$ 実質判定）

６法第36 条第２号 $\\mathcal{O}$ 「消費税法第13 条（資産の譲渡等又は特定仕入れを行つた者の実質判定） $\\mathcal{O}$ 規定により課された国税（同法第２条第１項第８号（定義）に規定する貸付けに係る部分に限る。）」は、消費税法第13 条の規定により課された消費税のうち、事業として対価を得て行われる資産の貸付けに基因して課されたものに限られる。

# （同族会社等の行為計算否認等による課税）

７法第36 条第３号の「所得税法第157 条（同族会社等の行為又は計算の否認等）若しくは第168 条の２（非居住者の恒久的施設帰属所得に係る行為又は計算の否認）、法人税法第132 条（同族会社等の行為又は計算の否認）、第132 条の２（組織再編成に係る行為又は計算の否認）、第132 条の３（連結法人に係る行為又は計算の否認）若しくは第147 条の２（外国法人の恒久的施設帰属所得に係る行為又は計算の否認）、相続税法第64 条（同族会社の行為又は計算の否認等）又は地価税法第32 条（同族会社等の行為又は計算の否認等）の規定により課された国税」とは、これらの規定により課された通則法第24 条から第26 条まで《更正、決定、再更正》の規定による更正又は決定に係る所得税、法人税、相続税、贈与税又は地価税をいう。

# （資産 $\\oslash$ 譲渡等を行 $\\supset$ た者 $\\oslash$ 実質判定）

６法第36 条第２号 $\\mathcal{O}$ 「消費税法第13 条（資産の譲渡等を行つた者の実質判定） $\\mathcal{O}$ 規定により課された国税（同法第２条第１項第８号（定義）に規定する貸付けに係る部分に限る。）」は、消費税法第13 条の規定により課された消費税のうち、事業として対価を得て行われる資産の貸付けに基因して課されたものに限られる。

# （同族会社等の行為計算否認等による課税）

７法第36 条第３号の「所得税法第157 条（同族会社等の行為又は計算の否認等）、法人税法第132 条（同族会社等の行為又は計算の否認）、第132 条の２（組織再編成に係る行為又は計算の否認）若しくは第132 条の３（連結法人に係る行為又は計算の否認）、相続税法第64 条（同族会社の行為又は計算の否認等）又は地価税法第32 条（同族会社等の行為又は計算の否認等）の規定により課された国税」とは、これらの規定により課された通則法第24 条から第26 条まで《更正、決定、再更正》の規定による更正若しくは決定に係る所得税、法人税、相続税、贈与税又は地価税をいう。

# （貸付けに係る財産）

14法第36条の「貸付けに係る財産」とは、事業として対価を得て行われる資産の貸付けの目的となる財産をいうが、なお次のことに留意する。

⑴ 「資産の貸付け」には、資産に係る権利の設定その他他の者に資産を使用させる一切の行為(当該行為のうち、電気通信利用役務の提供に該当するものを除く。)を含む（消費税法第２条第２項）。

３ 「電気通信利用役務の提供」とは、例えば次のものをいう。

⑴ インターネットを介した電子書籍の配信

⑵ インターネットを介して音楽・映像を視聴させる役務の提供

⑶ インターネットを介してソフトウエアを利用させる役務の提供

⑷ インターネットのウエブサイト上に他の事業者等の商品販売の場所を

# （貸付けに係る財産）

14法第36条の「貸付けに係る財産」とは、事業として対価を得て行われる資産の貸付けの目的となる財産をいうが、なお次のことに留意する。

⑴ 「資産の貸付け」には、資産に係る権利の設定その他他の者に資産を使用させる一切の行為を含む（消費税法第２条第２項）。

(注) $1,\\cdot,2$ （同左）

（新設）

⑵ （省略）

⑵ （同左）

# 第37 条関係 共同的な事業者の第二次納税義務

# 第37 条関係 共同的な事業者の第二次納税義務

# 納税義務の成立

# （重要な財産）

１法第37条の「事業の遂行に欠くことができない重要な財産」（以下第37条関係において「重要財産」という。）であるかどうかは、納税者の事業の種類、規模等に応じて判断すべきであるが、一般には、判断の対象とする財産がないものと仮定した場合に、その事業の遂行が不可能になるか又は不可能になるおそれがある状態になると認められる程度に、その事業の遂行に関係を有する財産をいう（平成25.４.24東京高判参照）。

# 納税義務の成立

# （重要な財産）

１法第37条の「事業の遂行に欠くことができない重要な財産」（以下第37条関係において「重要財産」という。）であるかどうかは、納税者の事業の種類、規模等に応じて判断すべきであるが、一般には、判断の対象とする財産がないものと仮定した場合に、その事業の遂行が不可能になるか又は不可能になるおそれがある状態になると認められる程度に、その事業の遂行に関係を有する財産をいう。

なお、法第37条第１号又は第２号に掲げる者が２人以上ある場合には、納税者の事業に供しているこれらの者が有する財産を一体として考え、それが重要財産であるかどうかを判定する。また、重要な財産には、滞納処分ができる財産だけでなく、滞納処分ができない財産も含まれるが、重要財産が滞納処分ができる財産と滞納処分ができない財産とで構成されている場合には、原則として滞納処分ができる財産を限度として第二次納税義務を負わせるものとする。

なお、法第37条第１号又は第２号に掲げる者が２人以上ある場合には、納税者の事業に供しているこれらの者が有する財産を一体として考え、それが重要財産であるかどうかを判定する。また、重要な財産には、滞納処分ができる財産だけでなく、滞納処分ができない財産も含まれるが、重要財産が滞納処分ができる財産と滞納処分ができない財産とで構成されている場合には、原則として滞納処分ができる財産を限度として第二次納税義務を負わせるものとする。

# （財産に関して生ずる所得が納税者の所得となっている場合）

２法第37条の「財産に関して生ずる所得が納税者の所得となつている場合」とは、重要財産から直接又は間接に生ずる所得が納税者の所得となっている場合及び所得税法その他の法律の規定又はその規定に基づく処分により納税者の所得とされる場合をいい（平成25.４.24東京高判参照）、例えば、次に掲げる場合がある。

# （財産に関して生ずる所得が納税者の所得となっている場合）

２法第37条の「財産に関して生ずる所得が納税者の所得となつている場合」とは、重要財産から直接又は間接に生ずる所得が納税者の所得となっている場合及び所得税法その他の法律の規定又はその規定に基づく処分により納税者の所得とされる場合をいうものとし、例えば、次に掲げる場合がある。

$(1)!\\sim!(3)$ （同左）

⑷ 納税者と生計を一にする配偶者その他の親族が所有する公債、社債又は無記名⑷ 納税者と生計を一にする配偶者その他の親族が所有する公債、社債、無記名の $\\mathcal{O}$ 貸付信託若しくは証券投資信託の受益証券について、納税者が利子、配当、利益又は収益の支払を受けている場合

株式又は無記名 $\\mathcal{O}$ 貸付信託若しくは証券投資信託の受益証券について、納税者が利子、配当、利益又は収益の支払を受けている場合

⑸ （省略）

# （供されている事業に係る国税）

３法第37条の「供されている事業に係る国税」が一つの国税の一部である場合の国税の額の算定については、第36条関係２と同様である（令第12条第３項）。

なお、重要財産が供されている事業に係る国税は、その納税者の事業に係る国税のうち、その重要財産が供されていた期間に対応する部分の国税の額に限るものとする（平成25.４.24東京高判参照）。

⑸ （同左）

# （供されている事業に係る国税）

３法第37条の「供されている事業に係る国税」が一つの国税の一部である場合の国税 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 算定については、第36条関係２と同様である（令第12条第３項）。

なお、重要財産が供されている事業に係る国税は、その納税者の事業に係る国税のうち、その重要財産が供されていた期間に対応する部分の国税の額に限るものとする。

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

５法第37 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」の判定は、第22 条関係４と同様であり、また、その判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

５法第37 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# （判定の基礎となった株主又は社員）

９－２法第37 条第２号の同族会社の株主又は社員の１人又は２人の有する株式又は出資が、発行済株式又は出資の総数又は総額の $\\underline{{50%}}$ を超える場合等においては、同号の「判定の基礎となつた株主又は社員」は、その１人又は２人の株主又は社員に限る。

（新設）

# 第38 条関係 事業を譲り受けた特殊関係者の第二次納税義務

# 第38 条関係 事業を譲り受けた特殊関係者の第二次納税義務

# 納税義務の成立

# （特殊関係者）

１法第38 条の生計を一にする親族その他納税者と特殊な関係のある個人又は被支配会社（これに類する法人を含む。）で「政令で定めるもの」とは、令第13 条第１項《納税者の特殊関係者の範囲》に規定する者をいう。この場合において、同項各号に掲げる者

# 納税義務の成立

# （特殊関係者）

１法第38 条の「その親族その他納税者と特殊な関係のある個人又は同族会社（これに類する法人を含む。）で政令で定めるもの」とは、令第13 条第１項《納税者の特殊関係者の範囲》に規定する者（以下「親族その他の特殊関係者」という。）をいう。この場合

に該当するかどうかの判定は、納税者がその事業を譲渡した時の現況によるから（令第13 条第２項）、その後離婚、解雇等によって各号に掲げる者に該当しないこととなっても、法第38 条の規定が適用される。

２削除

# （配偶者、直系血族等）

２令第13 条第１項第１号《納税者の特殊関係者の範囲》の「配偶者」又は「直系血族及び兄第姉妹」には、納税者と生計を一にしていない者も含まれる。この場合において、配偶者には、婚姻の届出をしていないが、事実上婚姻関係と同様の事情にある者が含まれる。

# （親族）

３令第13 条第１項第１号《納税者の特殊関係者の範囲》の「親族」とは、六親等内の血族及び三親等内の姻族（民法第725 条）をいう。

# （親族）

３令第13 条第１項第２号《納税者の特殊関係者の範囲》の「親族」とは、民法第725 条《親族の範囲》に規定する親族のうち、配偶者、直系血族及び兄弟姉妹を除いた六親等内の血族及び三親等内の姻族をいう。

# （生計を一にする）

４令第13 条第１項第１号《納税者の特殊関係者の範囲》 $\\mathcal{O}$ 「生計を一に」するは、第37 条関係６と同様である。

# （生計を一にする）

４令第13 条第１項第２号《納税者の特殊関係者の範囲》 $\\mathcal{O}$ 「生計を一に」するは、第37 条関係６と同様である。

# （生計の維持）

５令第13 条第１項第１号から第３号まで《納税者の特殊関係者の範囲》の「生計を維持」とは、給付を受けた金銭その他の財産及びその金銭その他の財産の運用によって生ずる収入を日常生活の資の主要部分（おおむね２分の１以上とする。）としていることをいう。

# （生計の維持）

５令第13 条第１項第２号から第４号まで《納税者の特殊関係者の範囲》の「生計を維持」とは、給付を受けた金銭その他の財産及びその金銭その他の財産の運用によって生ずる収入を日常生活の資の主要部分（おおむね２分の１以上とする。）としていることをいう。

# （特別の金銭等）

６令第13 条第１項第２号及び第３号《納税者の特殊関係者の範囲》 $\\mathcal{O}$ 「特別の金銭」とは、給料、俸給、報酬、売却代金等の役務又は物の提供の対価として受ける金銭以外で、対価なく又はゆえなく対価以上に受ける金銭をいい、また、「その他の財産」について

# （特別の金銭等）

６令第13 条第１項第３号及び第４号《納税者の特殊関係者の範囲》 $\\mathcal{O}$ 「特別の金銭」とは、給料、俸給、報酬、売却代金等の役務又は物の提供の対価として受ける金銭以外で、対価なく又はゆえなく対価以上に受ける金銭をいい、また、「その他の財産」について

も、おおむねこれと同様である。

も、おおむねこれと同様である。

# （財産の提供）

# （財産の提供）

７令第13 条第１項第３号《納税者の特殊関係者の範囲》の「財産を提供して」いる場合には、財産を譲渡している場合のほか、賃貸等により利用させている場合も含まれる。

７令第13 条第１項第４号《納税者の特殊関係者の範囲》の「財産を提供して」いる場合には、財産を譲渡している場合のほか、賃貸等により利用させている場合も含まれる。

# （被支配会社に該当する他の会社）

（同族会社に該当する他の会社）

８令第13 条第１項第６号《納税者の特殊関係者の範囲》の「被支配会社に該当する他の会社」とは、具体的には次に掲げる会社をいう。

８令第13 条第１項第７号《納税者の特殊関係者の範囲》の「同族会社に該当する他の会121212121社」とは、具体的には下図のＡ、Ａ、Ｂ、Ｂ、Ｃ、Ｃ、Ｄ、Ｄ、Ｅ及2びＥをいう。

（新設）

12121212

⑴ 下図のＡ、Ａ、Ｂ、Ｂ、Ｃ、Ｃ、Ｄ及びＤ1111

⑵ 下図のＡ、Ａ、Ｂ、Ｂ、Ｃ、Ｃ、Ｄ及びＤの全部又は一部を判定の基礎として被支配会社に該当する会社

（新設）

例えば、次に掲げる会社が該当する。

イ Ａ、Ｂを判定の基礎として被支配会社に該当する会社1

ロ Ｃ、Ｄを判定の基礎として被支配会社に該当する会社11

ハ Ｂ、Ｃを判定の基礎として被支配会社に該当する会社

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/8b6e19e0f80d0022bbc31f09acf75d62c6e855d4acc76ab839d44b121b74466d.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/63def2798c30956b8b7c27c834380db8c5a993927be79655f6bd0c287bd43628.jpg)

(注)１ 上図のうちＡ（個人 $\\mathcal{O}$ 場合に限る。）、Ｂ、Ｃ及びＤは、令第13 条第１項第４号《納税者の特殊関係者 $\\mathcal{O}$ 範囲》の特殊関係者に該当する。

(注)１ 上図のうちＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ及びＥは、令第13 条第１項第５号《納税者の特殊関係者の範囲》に該当する。

２ 令第13 条第１項第６号かっこ書《納税者の特殊関係者の範囲》のうち前者の「これらの者」とは上図のＡをいい、後者 $\\mathcal{O}$ 「これらの者」とは上図のＡ、Ｂ、Ｃ及びＤをいう。

３ 令第13 条第１項第６号かっこ書《納税者の特殊関係者の範囲》の「被支配会1111社に該当する他の会社」とは、上図のＡ、Ｂ、Ｃ及びＤをいう。

２ 令第13 条第１項第７号かっこ書《納税者の特殊関係者の範囲》のうち前者 $\\mathcal{O}$ 「これらの者」とは上図のＡをいい、後者の「これらの者」とは上図のＡ、Ｂ、 $\\mathrm{C}\_{\\Sigma}\\Sigma$ 及びＥをいう。

（新設）

# （事業譲渡）

９法第38 条の「事業の譲渡」とは、納税者が一個の債権契約で、一定の事業目的のため組織化され、有機的一体として機能する財産の全部又は重要な一部を令第13 条第１項《納税者の特殊関係者の範囲》に規定する者に譲渡することをいうが、一個の債権契約によらないものであっても、社会通念上同様と認められるものはこれに該当する（昭和40.９.22 最高判、昭和41.２.23 最高判参照）。したがって、得意先、事業上の秘けつ又はのれん等を除外して、工場、店舗、機械、商品等の事業用財産だけを譲渡する場合には、法第38 条の事業譲渡には該当しない。

# （事業譲渡）

９法第38 条の「事業の譲渡」とは、納税者が一個の債権契約で、一定の事業目的のため組織化され、有機的一体として機能する財産の全部又は重要な一部を納税者の親族その他の特殊関係者に譲渡することをいうが、一個の債権契約によらないものであっても、社会通念上同様と認められるものはこれに該当する（昭和40.９.22 最高判参照）。したがって、得意先、事業上の秘けつ又はのれん等を除外して、工場、店舗、機械、商品等の事業用財産だけを譲渡する場合には、法第38 条の事業譲渡には該当しない。

なお、事業譲渡については、次のことに留意する。⑴ 社員が２人以上ある持分会社にあっては、定款に別段の定めがある場合を除き、事業譲渡につき社員の過半数による決定が必要である（会社法第590 条第２項、第650条第３項）。

なお、事業譲渡については、次のことに留意する。⑴ 持分会社にあっては、原則として事業譲渡につき総社員の同意が必要である（会社法第637 条、第650 条第３項）。

⑵ 株式会社にあっては、原則として事業譲渡につき株主総会の特別決議によってその契約の承認を得ることが必要である（会社法第467 条第１項、第468 条、第309 条第２項第11 号参照）。

⑵ 株式会社にあっては、原則として事業譲渡につき株主総会の決議によってその契約の承認を得ることが必要である（会社法第467 条第１項、第468 条参照）。

(注) （同左）

(注)１ （省略）

２ 株式会社が解散し特別清算をする場合において、清算株式会社が事業譲渡をするときは、裁判所の許可が必要である（会社法第536 条）。

３ 会社更生法の適用を受けた株式会社が事業譲渡をする場合には、株主総会の特別決議を要せず、更生計画の定めによってすることができる（会社更生法第167 条第２項、第210 条）。

（新設）（新設）

⑶ （省略）

⑷ 法人の分割（会社法第757 条、第762 条参照）によって事業の譲渡が行われた場合

⑶ （同左）

⑷ 法人の分割によって事業の譲渡が行われた場合（会社法第757 条、第762 条参照）

(注) 法人の分割（分社型分割を除く。）による事業の譲渡が行われた場合は、当該分割により事業を承継した法人に対して通則法第９条の３《法人の分割に係る連帯納付の責任》の連帯納付責任を追及することができる。

⑸ （省略）10削除⑸ （同左）

# （同一とみられる場所）

10法第38 条の「同一とみられる場所」とは、同一の場所のほか、社会通念上同一の場所と認められる場所をいう。

# （類似の事業の判定の時期）

12法第38 条の「同一又は類似の事業を営んでいる」かどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況による。

# （同一とみられる場所等の判定の時期）

12法第38 条の「同一とみられる場所において同一又は類似の事業を営んでいる」かどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況による。

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

14法第38 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」の判定は、第22 条関係４と同様であり、また、その判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

14法第38 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# 納税義務の範囲

# （譲受財産）

16法第38 条の「譲受財産」とは、譲受けに係る事業に属する積極財産をいい（平成23.２.22 東京高判参照）、事業の譲受け後に取得した財産は含まれない。

# 納税義務の範囲

# （譲受財産）

16法第38 条の「譲受財産」とは、譲受けに係る事業に属する積極財産をいい（平成23.２.22 東京高判参照）、事業の譲受け後に取得した財産（取得財産を除く。）は含まれない。

# （譲受財産の価額）

# （取得財産）

17法第38 条 $\\mathcal{O}$ 「譲受財産の価額」とは、事業譲渡を受けた時における譲受けに係る事業に属する積極財産の価額をいう。

17法第38 条 $\\mathcal{O}$ 「取得財産」の意義については、第36 条関係12 及び13 と同様である。

# 第39 条関係 無償又は著しい低額の譲受人等の第二次納税義務

# 第39 条関係 無償又は著しい低額 $\\oslash$ 譲受人等の第二次納税義務

# 納税義務 $\\oslash$ 成立

# （徴収すべき額に不足すると認められる場合）

１法第39 条の「徴収すべき額に不足すると認められる場合」の判定は、第22 条関係４と同様であり、また、その判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# 納税義務の成立

# （徴収すべき額に不足すると認められる場合）

１法第39 条の「徴収すべき額に不足すると認められる場合」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# （１年前の日以後）

２法第39 条の「１年前の日以後」とは、法定納期限の１年前の応当日以後をいい、応当日の当日にされた譲渡、債務の免除その他第三者に利益を与える処分についても、法第39 条の規定が適用される。なお、次のことに留意する。

# （１年前の日以後）

２法第39 条の「１年前の日以後」とは、法定納期限の１年前の応当日以後をいい、応当日の当日にされた譲渡、債務の免除その他第三者に利益を与える処分についても、法第39 条の規定が適用される。なお、次のことに留意する。

⑴ （省略）

⑵ 譲渡等の処分につき登記等の対抗要件又は効力発生要件の具備を必要とするときは、その要件を具備した日によって、１年前の日以後であるかどうかを判定する（昭和49.10.25 大阪地判、昭和55.３.14 東京高判参照）。この場合において、仮登記とそれに基づく本登記があるときは、本登記によって判定する。

⑴ （同左）

⑵ 譲渡等の処分につき登記等の対抗要件又は効力発生要件の具備を必要とするときは、その要件を具備した日によって、１年前の日以後であるかどうかを判定する（昭和55.３.14 東京高判参照）。この場合において、仮登記とそれに基づく本登記があるときは、本登記によって判定するが、担保のための仮登記については、仮登記の日によって判定する。

なお、譲渡等の処分がされた時が登記等の日後であることが訴訟等により明らかにされている場合には、その日によって判定する。

なお、譲渡等の処分がされた時が登記等の日後であることが訴訟等により明らかにされている場合には、その日によって判定する。

# （譲渡）

３法第39 条の「譲渡」とは、贈与、特定遺贈、売買、交換、債権譲渡、出資、代物弁済等による財産権の移転をいい、相続等の一般承継によるものを含まない。この場合において、売買、交換又は債権譲渡についてはそれにより取得した金銭又は財産が、出資についてはそれにより取得した持分又は株式が、代物弁済についてはそれにより消滅した債務が、それぞれ法第39 条の「対価」である。

(注)１ 包括遺贈又は包括名義の死因贈与（民法第964 条、第554 条参照）があった場

# （譲渡）

３法第39 条の「譲渡」とは、贈与、特定遺贈、売買、交換、債権譲渡、出資、代物弁済等による財産権の移転をいい、相続等の一般承継によるものを含まない。この場合において、売買、交換又は債権譲渡についてはそれにより取得した金銭又は財産が、出資についてはそれにより取得した持分又は株式が、代物弁済についてはそれにより消滅した債務が、それぞれ法第39 条の「対価」である。(注)１ 包括遺贈（民法第964 条参照）があった場合には、通則法第５条《相続による

合には、通則法第５条《相続による国税の納付義務の承継》 $\\mathcal{O}$ 規定の適用がある。２・３ （省略）

国税の納付義務の承継》の規定の適用がある。

２・３ （同左）

# （第三者に利益を与える処分）

５法第39 条 $\\mathcal{O}$ 「その他第三者に利益を与える処分」とは、譲渡、債務の免除以外の処分のうち、滞納者の積極財産の減少の結果（滞納者の身分上の一身専属権である権利の行使又は不行使の結果によるものを除く。）、第三者に利益を与えることとなる処分をいい、例えば、地上権、抵当権、賃借権等の設定処分、遺産分割協議（平成21.12.10 最高判参照）、株主に対する剰余金の配当（平成26.11.26 東京高判参照）がある。この場合において、地上権等の設定により受けた反対給付（例えば、権利金、礼金等）があるときは、それが法第39 条の「対価」に当たる。

# （第三者に利益を与える処分）

５法第39 条の「その他第三者に利益を与える処分」とは、譲渡、債務の免除以外の処分のうち、滞納者の積極財産の減少の結果（滞納者の身分上の一身専属権である権利の行使又は不行使の結果によるものを除く。）、第三者に利益を与えることとなる処分をいい、例えば、地上権、抵当権、賃借権等の設定処分、遺産分割協議（平成21.12.10 最高判参照）がある。この場合において、地上権等の設定により受けた反対給付（例えば、権利金、礼金等）があるときは、それが法第39 条の「対価」に当たる。

# （無償譲渡等の処分）

６法第39 条の「無償又は著しく低い額の対価による譲渡（担保の目的でする譲渡を除く。）、債務の免除その他第三者に利益を与える処分」（以下第39 条関係において「無償譲渡等の処分」という。）には、国及び法人税法第２条第５号《公共法人の定義》に規定する法人に対する処分は含まれない（令第14 条第１項）。

# （無償譲渡等の処分）

６法第39 条の「無償又は著しく低い額の対価による譲渡（担保の目的でする譲渡を除く。）、債務の免除その他第三者に利益を与える処分」（以下第39 条関係において「無償譲渡等の処分」という。）には、国及び法人税法第２条第５号《公共法人の定義》に規定する法人に対する処分は含まれない（令第14 条）。

# （著しく低い額の対価の判定）

７法第39 条の「著しく低い額の対価」によるものであるかどうかは、当該財産の種類、数量の多寡、時価と対価の差額の大小等を総合的に勘案して、社会通念上、通常の取引に比べ著しく低い額の対価であるかどうかによって判定し（昭和44.７.２松山地判、昭和48.11.29 東京高判、平成２.２.15 広島地判、平成13.11.９福岡高判、平成21.11.12 東京高判参照）、次のことに留意する。

# （著しく低い額の対価の判定）

７法第39条の「著しく低い額の対価」によるものであるかどうかは、当該財産の種類、数量の多寡、時価と対価の差額の大小等を総合的に勘案して、社会通念上、通常の取引に比べ著しく低い額の対価であるかどうかによって判定し（平成２.２.15広島地判、平成13.11.９福岡高判参照）、次のことに留意する。

⑴・⑵ （省略）⑴・⑵ （同左）

# （著しく低いかどうかの判定の時期）

８法第39 条 $\\mathcal{O}$ 「著しく低い額の対価」によるものであるかどうかの判定は、原則として、その譲渡等の処分の基因となった契約が成立した時の現況による。したがっ

# （著しく低いかどうかの判定の時期）

８法第39条の「著しく低い額の対価」によるものであるかどうかの判定は、原則として、その譲渡等の処分の基因となった契約が成立した時の現況による。したがっ

て、条件付契約、予約契約、効力発生要件が別にある場合の契約等、契約が成立した時とそれに基づき譲渡等の処分がされた時（権利を取得し、又は義務を免れた時）が異なる場合であっても、契約が成立した時の現況により判定する。

# （基因すると認められるとき）

９法第39条の「徴収すべき額に不足すると認められること」（以下９において「徴収不足」という。）が無償譲渡等の処分に「基因すると認められるとき」とは、その無償譲渡等の処分がなかったならば、現在の徴収不足は生じなかったであろう場合をいう。

（注） 国税に優先する債権を被担保債権とする担保権が設定された財産について、その被担保債権額が譲渡時に当該財産の価額を上回っている場合は、特段の事情がない限り、徴収不足が当該財産の譲渡に「基因すると認められるとき」には該当しないことに留意する（平成27.６.16 福岡地判参照）。

# （基因すると認められるとき）

９法第39条の「徴収すべき額に不足すると認められること」（以下９において「徴収不足」という。）が無償譲渡等の処分に「基因すると認められるとき」とは、その無償譲渡等の処分がなかったならば、現在の徴収不足は生じなかったであろう場合をいう。

（新設）

# （親族その他の特殊関係者）

11法第39 条 $\\mathcal{O}$ 「滞納者の親族その他滞納者と特殊な関係のある個人又は同族会社（これに類する法人を含む。）で政令で定めるもの」とは、令第14 条第２項《無償又は著しい低額の譲渡の範囲等》に規定する者（以下「親族その他の特殊関係者」という。）をいう。この場合において、法第39 条の親族その他の特殊関係者に該当するかどうかの判定は、原則として、無償譲渡等の処分の基因となった契約が成立した時の現況によるものとする。したがって、権利を取得し、又は義務を免れた時に特殊関係者に当たらなくても、契約が成立した時に特殊関係者に当たる場合には、法第39 条の規定が適用される。

# （親族その他の特殊関係者）

11法第39 条の「親族その他の特殊関係者」は、第38 条関係１から８までと同様である。ただし、法第39 条の親族その他の特殊関係者に該当するかどうかの判定は、原則として、無償譲渡等の処分の基因となった契約が成立した時の現況によるものとする。したがって、権利を取得し、又は義務を免れた時に特殊関係者に当たらなくても、契約が成立した時に特殊関係者に当たる場合には、法第39 条の規定が適用される。

# （配偶者、直系血族等）

11－２令第14 条第２項第１号《無償又は著しく低額の譲渡の範囲等》の「配偶者、直系血族及び兄弟姉妹」には、納税者と生計を一にしていない者も含まれる。この場合において、配偶者には、婚姻の届出をしていないが、事実上婚姻関係と同様の事情にある者が含まれる。

（新設）

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/32f6bcdedb92b69041eba29efc0824307a0d87aed8646b2bcae51a2a9b6193a9.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/7dded7ae88cf4996c6ebd499c97a4f1752494b9d174dfad70bee6a822d0e4c8f.jpg)

(注)１ 令第14 条第２項第７号の「判定の基礎となつた株主又は社員」については、第37 条関係９－２と同様である。

２ 上図のうちＡ（個人である場合に限る。）、Ｂ、Ｃ、Ｄ及びＥは、令第14 条第２項第５号《無償又は著しく低額 $\\mathcal{O}$ 譲渡の範囲等》の特殊関係者に該当する。

３ 令第14 条第２項第７号かっこ書《無償又は著しく低額の譲渡の範囲等》のうち前者の「これらの者」とは上図のＡをいい、後者の「これらの者」とは上図のＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ及びＥをいう。

４ 令第14 条第２項第７号かっこ書《無償又は著しく低額の譲渡の範囲等》1111の「同族会社に該当する他の会社」とは、上図のＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ及1びＥをいう。

# 第三者の場合の納税義務の範囲

# 第三者の場合の納税義務の範囲

# （受けた利益が金銭以外のものである場合）

（受けた利益が金銭以外のものである場合）

12無償譲渡等の処分により、滞納者から受けた利益が金銭以外のものである場合には、法第39 条の「利益が現に存する限度」の額は、次に定めるところによる。ただし、その額が、16 により算定した「受けた利益」の額を超える場合には、その受けた利益の額を限度とする。

12無償譲渡等の処分により、滞納者から受けた利益が金銭以外のものである場合には、法第39 条の「利益が現に存する限度」の額は、次に定めるところによる。ただし、その額が、16 により算定した「受けた利益」の額を超える場合には、その受けた利益の額を限度とする。

$(1){\\sim}(5)$ （省略）

⑹ ⑴から⑸までにより算定した額から、次に掲げる額を控除する。ロ そのものの譲受けのために支払った費用及びこれに類するもののうち、そのもの $\\mathcal{O}$ 譲受けと直接関係のあるものの額（例えば、契約に要した費用、不動産取得税、登録免許税（これらの租税に係る附帯税を除く。）、源泉徴収された所得税等があるが、保管料、譲受人に課された固定資産税、その譲受けを基因として課された市町村民税等はこれに当たらない（昭和51.10.８最高判参照）。）

$(1){\\sim}(5)$ （同左）

⑹ ⑴から⑸までにより算定した額から、次に掲げる額を控除する。ロ そのものの譲受けのために支払った費用及びこれに類するもののうち、そのもの $\\mathcal{O}$ 譲受けと直接関係のあるものの額（例えば、契約に要した費用、不動産取得税、登録免許税等（これらの租税に係る附帯税を除く。）があるが、保管料、譲受人に課された固定資産税、その譲受けを基因として課された市町村民税等はこれに当たらない（昭和51.10.８最高判参照）。）

⑺ （省略）

# （受けた利益が金銭である場合）

13無償譲渡等の処分により、滞納者から受けた利益が金銭である場合には、法第39条の「利益が現に存する限度」の額は、次に定めるところによる。

⑺ （同左）

# （受けた利益が金銭である場合）

13無償譲渡等の処分により、滞納者から受けた利益が金銭である場合には、法第39条 $\\mathcal{O}$ 「利益が現に存する限度」の額は、次に定めるところによる。

⑴・⑵ （省略）

⑶ 金銭を受けたことを直接の理由として特別に財産を取得した場合には、上記⑴及び⑵により算定した額からその取得に要した金銭の額を控除したものに、その取得した財産のうち現に存するものの額を加える（平成24.３.８名古屋地判参照）。

⑴・⑵ （同左）

⑶ 金銭を受けたことを直接の理由として特別に財産を取得した場合には、上記⑴及び⑵により算定した額からその取得に要した金銭の額を控除したものに、その取得した財産のうち現に存するものの額を加える。

なお、「現に存するもの」 $\\mathcal{O}$ 算定は、 $12\\mathcal{O}(3)\\mathcal{O}$ 後段と同様である。⑷ （省略）

# 第41 条関係 人格のない社団等に係る第二次納税義務

なお、「現に存するもの」の算定は、 $12\\mathcal{O}(3)\\mathcal{O}$ 後段と同様である。⑷ （同左）

# 第41 条関係 人格のない社団等に係る第二次納税義務

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

３法第41 条の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」の判定は、第22 条関係４と同様である。ただし、同条第１項の場合 $\\mathcal{O}$ 判定の対象となる滞納者 $\\mathcal{O}$ 財産には、第三者が名義人となっているため、その者に法律上帰属するとみられる財産は含まない。なお、不足するかどうかの判定の時期は、第33 条関係１と同様である。

# （徴収すべき額に不足すると認められるとき）

３法第41 条第１項の「徴収すべき額に不足すると認められるとき」は、第22 条関係４と同様である。ただし、不足するかどうかの判定は、納付通知書を発する時の現況によるものとする。

# 第47 条関係 差押えの要件

# 第47 条関係 差押えの要件

# 差押えができない場合

16次に掲げる場合には、それぞれに掲げる期間内は、新たな差押えをすることができない。

なお、納税者が、保全差押金額又は繰上保全金額に相当する担保を提供して、保全差押え等をしないことを求めたときは差押えをすることができず（法第159 条第４項、通則法第38 条第４項）、また、換価の猶予に伴い差押えを猶予した場合又は不服申立てに伴い差押えを猶予した場合には差押えをすることができない（法第152 条第２項、通則法第105 条第３項、第６項）。

⑴ 納税の猶予をしている場合（通則法第46 条第１項から第３項まで、第48 条、会社更生法第169 条第１項等）又は徴収の猶予をしている場合（通則法第23 条第５項、第105 条第２項、第６項、所得税法第118 条、相続税法第40 条第１項、第42 条第32 項、資産再評価法第87 条第５項、会社更生法第169 条第１項等） その猶予に係る国税につきその猶予期間

⑵～⑺ （省略）

# 差押えができない場合

16次に掲げる場合には、それぞれに掲げる期間内は、新たな差押えをすることができない。

なお、納税者が、保全差押金額又は繰上保全金額に相当する担保を提供して、保全差押え等をしないことを求めたときは差押えをすることができず（法第159 条第４項、通則法第38 条第４項）、また、換価の猶予に伴い差押えを猶予した場合又は不服申立てに伴い差押えを猶予した場合には差押えをすることができない（法第152 条第２項、通則法第105 条第３項、第６項）。

⑴ 納税の猶予をしている場合（通則法第46 条第１項から第３項まで、第48 条、会社更生法第169 条第１項等）又は徴収の猶予をしている場合（通則法第23 条第５項、第105 条第２項、第６項、所得税法第118 条、相続税法第40 条第１項、第42 条第29 項、資産再評価法第87 条第５項、会社更生法第169 条第１項等） その猶予に係る国税につきその猶予期間

⑵～⑺ （同左）

# （滞納者の名義でない場合の帰属認定）

21 $20\ \\mathcal{O}(1)\\beta\\mathfrak{i}\\hat{\\mathfrak{d}}$ までに掲げる財産並びに⑸及び⑹に掲げる財産については、所持している者又は登記（記載又は記録を含む。以下21 において同じ。）の名義人（以下21 において「名義人等」という。）が滞納者でない場合であっても、帳簿書類、当事者の陳述等に基づき次に掲げる事項が明らかであるときは、その財産は、滞納者に帰属している $\\mathcal{O}$ であるから、滞納者の財産として差し押さえることができる。この場合において、そ $\\mathcal{O}$ 財産が $20\ \\mathcal{O}\\left(2\\right)$ 、⑶、⑸又 $\\sphericalangle(6)\ O)$ 財産であるときは、登記の名義を滞納者に変更させる必要がある。

$(1){\\sim}(3)$ （省略）

⑷ 上記⑴から⑶までを除くほか、権利が滞納者に帰属しているにもかかわらず、登記 $\\mathcal{O}$ 名義が滞納者以外 $\\mathcal{O}$ 者となっていること。

# （滞納者の名義でない場合の帰属認定）

21 $20\ \\mathcal{O}(1)\\beta\\mathfrak{i}\\hat{\\mathfrak{d}}$ までに掲げる財産並びに⑸及び⑹に掲げる財産については、所持している者又は登記（記載又は記録を含む。以下21 において同じ。）の名義人（以下21 において「名義人等」という。）が滞納者でない場合であっても、帳簿書類、当事者の陳述等に基づき次に掲げる事項が明らかであるときは、その財産は、滞納者に帰属している $\\mathcal{O}$ であるから、滞納者の財産として差し押さえることができる。この場合において、そ $\\mathcal{O}$ 財産が $20\ \\mathcal{O}\\left(2\\right)$ 、⑶、⑸又 $\\updownarrow\\pm(6)\\oslash$ 財産であるときは、登記の名義を滞納者に変更させる必要がある。

$(1){\\sim}(3)$ （同左）

⑷ 上記⑴から⑶までを除くほか、権利が滞納者に帰属しているにもかかわらず、登記 $\\mathcal{O}$ 名義が滞納者以外 $\\mathcal{O}$ 者となっていること。

(注) 農地の所有権を移転する場合には、農業委員会、都道府県知事又は農林水産大臣の指定する市町村の長の許可がない限りその効力を生じないが、この許可を得ている場合においても、虚偽表示により所有名義人となっているにすぎない者は、農地の所有権を取得しない（昭和52.２.17 最高判参照）。

(注) 農地の所有権を移転する場合には、農業委員会又は都道府県知事の許可がない限りその効力を生じないが、この許可を得ている場合においても、虚偽表示により所有名義人となっているにすぎない者は、農地の所有権を取得しない（昭和52.２.17 最高判参照）。

# 第48 条関係 超過差押え及び無益な差押えの禁止

# 第48 条関係 超過差押え及び無益な差押えの禁止

# （超過差押えの禁止の例外）

# （超過差押えの禁止の例外）

４－２租税特別措置法第70 条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例受贈非上場株式等に係る同項の認定贈与承継会社の株式又は出資が提供された場合において、当該株式又は出資を換価に付しても買受人がいないときは、法第48 条第１項の規定にかかわらず、当該担保を提供した納税者 $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 財産を差し押さえることができる(租税特別措置法第70 条の７第14 項第７号)。

なお、租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項《非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例非上場株式等に係る同項 $\\mathcal{O}$ 認定承継会社 $\\mathcal{O}$ 株式又は出資が提供された場合、同法第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 第１項《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例相続非上場株式等に係る認定相続承継会社の株式又は出資が提供された場合、同法第70 条の７の５第１項《医療法人の持分に係る経済的利益についての贈与税の納税猶予及び免除》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する経済的利益に係る認定医療法人の持分が提供された場合及び第70 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\ 7\ \\mathcal{O}\ 8$ 第1 項《医療法人 $\\mathcal{O}$ 持分についての相続税の納税猶予及び免除》の規定による納税 $\\mathcal{O}$ 猶予 $\\mathcal{O}$ 担保として同項の認定医療法人の持分が提供された場合も同様である(同法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第14 項第７号、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 第11 項、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~5~~}$ 第10 項第６号、第70 条 $\\textcircled{1}\\textcircled{7}\\textcircled{>}8$ 第10 項第１号)。

４－２租税特別措置法第70 条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例受贈非上場株式等に係る同項の認定贈与承継会社の株式又は出資が提供された場合において、当該株式又は出資を換価に付しても買受人がいないときは、法第48 条第１項の規定にかかわらず、当該担保を提供した納税者 $\\mathcal{O}$ 他の財産を差し押さえることができる(租税特別措置法第70 条の７第14 項第７号)。

なお、租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項《非上場株式等についての相続税の納税猶予》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例非上場株式等に係る同項の認定承継会社の株式又は出資が提供された場合及び同法第70 条の７の４第１項《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予》の規定による納税の猶予の担保として同項に規定する特例相続非上場株式等に係る認定相続承継会社の株式又は出資が提供された場合も同様である(同法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第14項第７号、第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~4~~}$ 第11 項)。

第58 条関係 第三者が占有する動産等 $\\oslash$ 差押手続

# 差押動産等の搬出 $\\oslash$ 制限

13法第58 条第２項前段の規定による引渡命令を受けた第三者が、その引渡命令に係る財産が滞納者の所有に属していないことを理由として、その引渡命令につき不服申立てをしたときは、その不服申立ての係属する間は、その財産を搬出することができない（法第172 条）。この場合において、再調査の請求についての決定から審査請求がされるまでの間（審査請求をすることができる間に限る。）は、第90 条関係 $10~\\textperthousand$ 「訴訟の係属する間」に準じ、その財産の搬出を行わないものとする。

# 差押動産等の搬出 $\\oslash$ 制限

13法第58 条第２項前段の規定による引渡命令を受けた第三者が、その引渡命令に係る財産が滞納者の所有に属していないことを理由として、その引渡命令につき不服申立てをしたときは、その不服申立ての係属する間は、その財産を搬出することができない（法第172 条）。この場合において、異議申立ての決定から審査請求がされるまでの間（審査請求をすることができる間に限る。）は、第90 条関係 $10~\\textperthousand$ 「訴訟の係属する間」に準じ、その財産の搬出を行わないものとする。

# 第73 条関係 電話加入権等の差押えの手続及び効力発生時期

# 特許権の専用実施権及び通常実施権等

# （差押えの登記の嘱託）

また、賃借権、買戻権又は仮登記に係る権利の差押えの登記は、付記登記により行われる（不動産登記規則第３条第４号）。

55法第73 条第３項の「その権利の移転につき登記を要するもの」とは、１に掲げる財産のうち、登記を第三者対抗要件とする賃借権、登記した買戻権及び⒀から⒂まで（⒁-２を除く。）に掲げる権利をいい、法第73 条第３項において準用する法第72 条第３項の「関係機関」については、別に定めるところによる。

なお、引湯権にあっては、その地方の慣行に従った公示方法（例えば、温泉組合等に対する登録の依頼、立札その他の標識の掲示）を講ずるものとする。

# 第73 条関係 電話加入権等の差押えの手続及び効力発生時期

# 特許権の専用実施権及び通常実施権等

# （差押えの登記の嘱託）

55法第73 条第３項の「その権利の移転につき登記を要するもの」とは、１に掲げる財産のうち、登記を第三者対抗要件とする賃借権、登記した買戻権及び⒀から⒂までに掲げる権利をいい、法第73 条第３項において準用する法第72 条第３項の「関係機関」については、別に定めるところによる。

なお、引湯権にあっては、その地方の慣行に従った公示方法（例えば、温泉組合等に対する登録の依頼、立札その他の標識の掲示）を講ずるものとする。

また、賃借権、買戻権又は仮登記に係る権利の差押えの登記は、付記登記により行われる（不動産登記規則第３条第４号）。

# 第76 条関係 給与の差押禁止

# （支払を受けた金銭）

11法第76 条第２項の「給料等に基き支払を受けた金銭」には、支払者から銀行口座等に振り込まれた金額に相当する預金債権は含まれないが、その差押えにより生活の維持を困難にするおそれがある金額については、差押えを猶予し、又は解除することができる（法第152 条第２項参照）。

# 第76 条関係 給与の差押禁止

# （支払を受けた金銭）

11法第76 条第２項の「給料等に基き支払を受けた金銭」には、支払者から銀行口座等に振り込まれた金額に相当する預金債権は含まれないが、その差押えにより生活の維持を困難にするおそれがある金額については、差押えを猶予し、又は解除することができる（法第151 条第２項参照）。

# 第79 条関係 差押えの解除の要件

# 第79 条関係 差押えの解除の要件

# （適当な財産を提供した場合）

８－２法第79 条第２項第２号 $\\mathcal{O}$ 「適当な財産を提供した場合」とは、原則として、換価及び保管又は引揚げに便利な財産であって（第47 条関係17 参照）、その財産を換価した場合の換価代金から滞納国税の全額を徴収することができる財産（第78 条関係１参照）を提供した場合をいう。

なお、差押財産を換価に付しても入札又は買受申込みがない場合等において、滞納者（譲渡担保権者及び物上保証人を含む。）がその差押財産を売却した代金（ただし、その差押財産の時価以上の金額である場合に限る。）のうちから、その売却代金を法第128 条第１項第１号《配当すべき金銭》 $\\mathcal{O}$ 「差押財産の売却代金」とみなした場合における国税 $\\sim!\\mathcal{O})$ 配当が見込まれる額以上の金銭をもって滞納国税を納付し、かつ、徴収上弊害がないと認められるときは、その金銭の額が滞納国税に満たない場合であっても、法第79 条第２項第２号に該当するものとする。

# （適当な財産を提供した場合）

８－２法第79 条第２項第２号 $\\mathcal{O}$ 「適当な財産を提供した場合」とは、原則として、換価及び保管又は引揚げに便利な財産であって（第47 条関係17 参照）、その財産を換価した場合の換価代金から滞納国税の全額を徴収することができる財産（第78 条関係１参照）を提供した場合をいう。

なお、差押財産を換価に付しても入札又は買受申込みがない場合等において、滞納者（譲渡担保権者及び物上保証人を含む。）がその差押財産を売却した代金（ただし、その差押財産の時価以上の金額である場合に限る。）のうちから、その売却代金を法第128 条第１号《配当すべき金銭》の「差押財産の売却代金」とみなした場合における国税 $\\sim!\\mathcal{O})$ 配当が見込まれる額以上の金銭をもって滞納国税を納付し、かつ、徴収上弊害がないと認められるときは、その金銭の額が滞納国税に満たない場合であっても、法第79 条第２項第２号に該当するものとする。

# 第81条関係 質権者等 $\\sim!\\mathcal{O}$ 差押解除の通知

# （通知の相手方）

２交付要求（参加差押えを含む。）をしている者以外の通知すべき相手方は、差押えの解除の時において、法第55条各号《差押えの通知をすべき相手方》に掲げる者に該当する者のうち知れている者であって、差押債権者に対抗できる者である。したがって、同条の規定により差押えの通知をした者と同一の範囲に限られるものではない。

# 第81条関係 質権者等への差押解除の通知

# （通知の相手方）

２交付要求（参加差押えを含む。）をしている者以外の通知すべき相手方は、差押えの解除の時において、法第55条各号《差押えの通知をすべき相手方》に掲げる者に該当する者のうち知れている者である。したがって、同条の規定により差押えの通知をした者と同一の範囲に限られるものではない。

# 第82 条関係 交付要求の手続

# 第82 条関係 交付要求の手続

# 交付要求ができる国税

１法第82条第１項の「滞納」とは、法第２条第９号《滞納者の定義》にいう「納付

# 交付要求ができる国税

１法第82条第１項の「滞納」とは、法第２条第９号《滞納者の定義》にいう「納付 $\\mathcal{O}$ 期限までに国税を納付しない」ことをいう。

$(1){\\sim}(4)$ （省略）

なお、同項 $\\mathcal{O}$ 「滞納に係る国税」については、次のことに留意する。⑸ 租税特別措置法第70条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除》、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項《非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除》又は第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 第１項《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除》 $\\mathcal{O}$ 規定による納税 $\\mathcal{O}$ 猶予を受けている納税者から、同法第70条の７第17項、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第17項又は第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 第12項に規定する免除申請書 $\\mathcal{O}$ 提出があ $\\supset$ た場合には、当該申請書において免除を受けようととする贈与税又は相続税については、税務署長が同法第70条の７第18項、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第18項又は第70条の７の４第12項に規定する免除等の通知を発する日までは、法第82条第１項の「滞納に係る国税」には当たらない（租税特別措置法第70条の７第14項第８号、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第14項第８号、第70条の７の４第11項）ことから、交付要求をすることができない。

なお、同項 $\\mathcal{O}$ 「滞納に係る国税」については、次のことに留意する。

$(1)!\\sim!(4)$ （同左）

⑸ 租税特別措置法第70条の７第１項《非上場株式等についての贈与税の納税猶予》、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項《非上場株式等についての相続税 $\\mathcal{O}$ 納税猶予》又は第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~4~~}$ 第１項《非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予》 $\\mathcal{O}$ 規定による納税 $\\mathcal{O}$ 猶予を受けている納税者から、同法第70条の７第17項、第70条の７の２第17項又は第70条の７の４第12項に規定する免除申請書の提出があった場合には、当該申請書において免除を受けようととする贈与税又は相続税については、税務署長が同法第70条の７第18項、第70条の７の２第18項又は第70条の７の４第12項に規定する免除等の通知を発する日までは、法第82条第１項の「滞納に係る国税」には当たらない（租税特別措置法第70条の７第14項第８号、第70条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}\\phi\\mathrm{ ~~2~~}$ 第14項第８号、第70条の７の４第11項）ことから、交付要求をすることができない。

# 第89 条関係 換価する財産の範囲

# 第89 条関係 換価する財産の範囲

５削除

# 換価ができない場合

６次に掲げる国税については、原則として、それぞれに掲げる期間内は、換価をすることができない。

なお、果実等については、法第90 条第１項及び第２項《果実等の換価の制限》の規定 $\\mathcal{O}$ 適用がある。

$(1){\\sim}(6)$ （省略）

⑺ 通則法第46 条第１項から第３項まで《納税の猶予の要件等》、租税特別措置法第40 条 $\\mathcal{O};3;\\mathcal{O};.$ ４《内部取引に係る課税 $\\mathcal{O}$ 特例に係る納税の猶予》、第41 条 $\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~19~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~5~~}$ 《国外所得金額の計算の特例》、第66 条 $\\textcircled{>}4\\textcircled{>}2$ 《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》、第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}},4,\\mathcal{O},3,$ 《外国法人の内部取引に係る課税の特例》、第

（新設）

# 換価ができない場合

６次に掲げる国税については、原則として、それぞれに掲げる期間内は、換価をすることができない。

なお、果実等については、法第90 条第１項及び第２項《果実等の換価の制限》の規定 $\\mathcal{O}$ 適用がある。

$(1){\\sim}(6)$ （同左）

⑺ 通則法第46 条第１項から第３項まで《納税の猶予の要件等》、租税特別措置法第66 条 $\\textcircled{>}4\\textcircled{>}2$ 《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》又は第68 条 $\\mathcal{O}\ 88\ \\mathcal{O}\ 2$ «連結法人 $\\mathcal{O}$ 国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》の規定による納税 $\\mathcal{O}$ 猶予がされている場合におけるその猶予された国税 その猶予期間

（通則法第48 条第１項、租税特別措置法第66 条 $\\textcircled{>}4\\textcircled{>}2$ 第１項、第68 条 $\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~88~~}\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項）

⑻～⒂ （省略）

⒃ 行政事件訴訟法第25 条第２項本文《執行停止》 $\\mathcal{O}$ 規定により執行の停止を命ぜられた処分に係る国税 その停止期間

⒄・⒅ （省略）⑻～⒂ （同左）

⒃ 行政事件訴訟法第25 条第２項《執行停止》の規定により執行の停止を命ぜられた処分に係る国税 その停止期間

⒄・⒅ （同左）

# 第90 条関係 換価の制限

# 不服申立て中の換価制限

11国税に関する法律に基づく処分に対する不服申立てがあった場合には、その国税の徴収のため差し押さえた財産の換価は、その財産の価額が著しく減少するおそれがあるとき、又は不服申立人（不服申立人が処分の相手方でないときは、不服申立人及び処分の相手方）から別段の申出があるときを除き、その不服申立てについての決定又は裁決があるまでは、することができない（通則法第105 条第１項）。

なお、再調査の請求についての決定から審査請求がされるまでの間（審査請求をすることができる間に限る。）は、原則として、10 と同様に取り扱うものとする。

# 第90 条関係 換価の制限

# 不服申立て中の換価制限

11国税に関する法律に基づく処分に対する不服申立てがあった場合には、その国税の徴収のため差し押さえた財産の換価は、その財産の価額が著しく減少するおそれがあるとき、又は不服申立人（不服申立人が処分の相手方でないときは、不服申立人及び処分の相手方）から別段の申出があるときを除き、その不服申立てについての決定又は裁決があるまでは、することができない（通則法第105 条第１項）。

なお、異議申立ての決定から審査請求がされるまでの間（審査請求をすることができる間に限る。）は、原則として、10 と同様に取り扱うものとする。

# 第95 条 公売公告

# （その他の要件を要する場合）

14法第95 条第１項第７号の「その他の要件を必要とするとき」とは、公売財産を買い受けるために、関係官庁又は特定の者の許可、承認等を必要とする場合をいう（農地法第３条第１項、第５条、銃砲刀剣類所持等取締法第４条第１項、漁業法第26 条第１項、電

# 第95 条 公売公告

# （その他の要件を要する場合）

14法第95 条第１項第７号の「その他の要件を必要とするとき」とは、公売財産を買い受けるために、関係官庁又は特定の者の許可、承認等を必要とする場合をいう（農地法第３条第１項、第５条、銃砲刀剣類所持等取締法第４条第１項、漁業法第26 条第１項、電

気通信事業法附則第９条第１項、旧公衆電気通信法第38 条第１項等）。例えば、農地又は採草放牧地の公売については、農業委員会又は都道府県知事若しくは農林水産大臣の指定する市町村 $\\textcircled{\\scriptsize{/}}$ 長 $\\mathcal{O}$ 許可を受けることが必要となる。

気通信事業法附則第９条第１項、旧公衆電気通信法第38 条第１項等）。例えば、農地又は採草放牧地の公売については、農業委員会、都道府県知事又は農林水産大臣の許可を受けることが必要となる。

# （重要と認められる事項）

17法第95 条第１項第９号の「公売に関し重要と認められる事項」とは、次に掲げる事項をいう。

⑴・⑵ （省略）

⑶ 買受人が公売財産の所有権を取得する時期が、法第116 条《買受代金の納付の効果》に規定するものと異なる場合は、その事項（農地法第３条第７項、第５条第３項、鉱業法第60 条、特許法第98 条第１項、実用新案法第26 条、意匠法第36 条等）

⑷ 公売財産の所有権の移転につき農地法その他法令の規定により関係官庁又は特定の者の許可、承認等を必要とする場合は、農業委員会、都道府県知事若しくは農林水産大臣の指定する市町村の長から交付を受けた買受適格証明書等の提出又は呈示が必要である旨（農地法第３条第１項、第５条第1 項、銃砲刀剣類所持等取締法第４条第１項等）

⑸～⒄ （省略）

# （重要と認められる事項）

17法第95 条第１項第９号の「公売に関し重要と認められる事項」とは、次に掲げる事項をいう。

⑴・⑵ （同左）

⑶ 買受人が公売財産の所有権を取得する時期が、法第116 条《買受代金の納付の効果》に規定するものと異なる場合は、その事項（農地法第３条第７項、第５条第１項、鉱業法第60 条、特許法第98 条第１項、実用新案法第26 条、意匠法第36 条等）

⑷ 公売財産の所有権の移転につき農地法その他法令の規定により関係官庁又は特定の者の許可、承認等を必要とする場合は、農業委員会から交付を受けた買受適格証明書等の提出又は呈示が必要である旨（農地法第３条第１項、銃砲刀剣類所持等取締法第４条第１項等）

⑸～⒄ （同左）

# 第96 条関係 公売の通知

# 第96 条関係 公売の通知

# （その他の権利）

５法第96 条第１項第２号の「その他の権利」とは、永小作権、地役権、採石権、仮登記（担保のための仮登記を含む。）に係る権利、法第59 条第１項後段、第３項又は第４項《第三者の損害賠償請求権等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 配当》（これらの規定を法第71 条第４項において準用する場合を含む。） $\\mathcal{O}$ 規定の適用を受ける損害賠償請求権又は前払借賃に係る債権等を $\\vee,\\vee,\\vee$ 。

(注) $\_1\\sim4$ （省略）

（削除）

# （その他の権利）

５法第96 条第１項第２号の「その他の権利」とは、永小作権、地役権、採石権、仮登記（担保のための仮登記を含む。）に係る権利、法第59 条第１項後段若しくは第３項又は第４項《第三者 $\\mathcal{O}$ 損害賠償請求権等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 配当》（これらの規定を法第71 条第４項において準用する場合を含む。） $\\mathcal{O}$ 規定の適用を受ける損害賠償請求権又は前払借賃に係る債権等をいう。

(注) $1\\sim4$ （同左）

５ 動産の共有に係る持分を公売する場合は、他の共有者に対しても、法第96 条の通知をするものとする。

# 第108 条関係 公売実施の適正化のための措置

# 第108 条関係 公売実施の適正化のための措置

# （刑罰法規との関係）

15法第108 条第１項各号に掲げる者については、刑法第96 条の３《強制執行行為妨害等》、第96 条の４《強制執行関係売却妨害》、第96 条の５《加重封印等破棄等》、第96 条の６《公契約関係競売等妨害》等の刑罰法規による処罰の有無にかかわらず、公売 $\\sim!\\mathcal{O})$ 参加を制限することができる。

# （刑罰法規との関係）

15法第108 条第１項各号に掲げる者については、刑法第96 条の３第１項《競売入札妨害》、同条第２項《談合行為》等の刑罰法規による処罰の有無にかかわらず、公売 $\\sim!\\mathcal{O})$ 参加を制限することができる。

# 第114 条関係 買受申込み等の取消し

# 第114 条関係 買受申込み等の取消し

# （滞納処分の続行の停止があったとき）

２法第114 条の「国税通則法第105 条第１項ただし書（不服申立てがあった場合の処分の制限）その他の法律の規定に基づき滞納処分の続行の停止があつたとき」とは、換価財産について最高価申込者等の決定又は売却決定をした場合において、次に掲げる場合に該当するときをいう。

# （滞納処分の続行の停止があったとき）

２法第114 条の「国税通則法第105 条第１項ただし書（不服申立てがあった場合の処分の制限）その他の法律の規定に基づき滞納処分の続行の停止があつたとき」とは、換価財産について最高価申込者等の決定又は売却決定をした場合において、次に掲げる場合に該当するときをいう。

⑴ （省略）

⑵ 通則法第46 条《納税の猶予の要件等》、租税特別措置法第40 条の３の４《内部取引に係る課税の特例に係る納税 $\\mathcal{O}$ 猶予》、第41 条 $\\underline{{\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~19~~}\\mathcal{O}}}\\underline{{5}}$ 《国外所得金額の計算の特例》、第66 条 $\\textcircled{>}4\\textcircled{>}2$ 《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》 $\\bot$ 第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}},4,\\mathcal{O}),3$ 《外国法人 $\\mathcal{O}$ 内部取引に係る課税 $\\mathcal{O}$ 特例》、第67 条の18《国外所得金額の計算 $\\mathcal{O}$ 特例》、第68 条 $\\mathcal{O}\ 88\ \\mathcal{O}\ 2$ 《連結法人 $\\mathcal{O}$ 国外関連者との取引に係る課税 $\\mathcal{O}$ 特例に係る納税の猶予》又は第68 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\perp07,,\\mathcal{O},2$ 《連結法人の連結国外所得金額の計算の特例》 $\\mathcal{O}$ 規定により、国税の納税が猶予されたとき。

⑴ （同左）

⑵ 通則法第46 条《納税の猶予の要件等》、租税特別措置法第66 条 $\\textcircled{>}4\\textcircled{>}2$ 《国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税の猶予》又は第68 条 $\\mathcal{O}\ 88\ \\mathcal{O}\ 2$ 《連結法人 $\\mathcal{O}$ 国外関連者との取引に係る課税の特例に係る納税 $\\mathcal{O}$ 猶予》 $\\mathcal{O}$ 規定により、国税の納税が猶予されたとき。

⑶ （省略）

⑷ 行政事件訴訟法第25 条第２項本文《執行停止》の規定により滞納処分の続行停止の決定があったとき。

⑶ （同左）

⑷ 行政事件訴訟法第25 条第２項本文《執行停止》の規定に基づき滞納処分の続行停止 $\\mathcal{O}$ 決定があったとき。

$(5){\\sim}(10)$ （省略）⑸～⑽ （同左）

# 改 正 後

# 第129 条関係 配当 $\\oslash$ 原則

# 改 正 前

# 第129 条関係 配当 $\\oslash$ 原則

# 附帯税等の徴収

18配当された金銭を国税に充てる場合には、まず徴収の基因となった国税（延滞税、利子税及び加算税を除く。）に充て、その後延滞税、利子税及び加算税に充てるものとする（法第129 条第６項参照）。

なお、徴収の基因となった国税が複数ある場合は、民法第489 条第２号及び第３号《法定充当》の規定に準じて処理するものとする（昭和62.12.18 最高判参照）。

# 附帯税等の徴収

18配当された金銭を国税に充てる場合には、まず徴収の基因とな $\\supset$ た国税（延滞税、利子税及び加算税を除く。）に充て、その後延滞税、利子税及び加算税に充てるものとする（法第129 条第６項参照）。

なお、配当された金銭を複数の国税のいずれに充てるかは、税務署長の裁量による（大正５.３.９行判参照）が、この場合においては、民法第488 条《当事者の指定による弁済の充当》、第489 条第２号及び第３号《法定弁済充当》の規定に準じて処理するものとする。

# 第133 条関係 換価代金等の交付

# （不服申立てとの関係）

３換価代金等の配当に関して異議を有する者が、通則法の規定による再調査の請求又は処分庁を経由する審査請求と法第133 条の異議の申出とを併せてした場合において、法第133 条 $\\mathcal{O}$ 異議の申出が認められなかったときは、不服申立てだけが審理されることとなる。

# 第133 条関係 換価代金等の交付

# （不服申立てとの関係）

３換価代金等の配当に関して異議を有する者が、通則法の規定による不服申立てと法第133 条の異議の申出とを併せてした場合において、法第133 条の異議の申出が認められなかったときは、不服申立てだけが審理されることとなる。

なお、再調査の請求又は処分庁を経由する審査請求だけがされた場合において、その内容が法第133 条の異議に当たるときは、その部分については、法第133 条の異議の申出が併せてされたものとして取り扱う。

なお、異議申立てだけがされた場合において、その申立ての内容が法第133 条の異議に当たるときは、その部分については、法第133 条の異議の申出が併せてされたものとして取り扱う。

# 第135 条関係 売却決定の取消しに伴う措置

# 第135 条関係 売却決定の取消しに伴う措置

# 抹消の登記の嘱託

２法第135 条第１項第２号の「第121 条（権利移転の登記の嘱託）その他の法令の規定により嘱託した換価に係る権利」とは、換価に伴い移転 $\\mathcal{O}$ 登記を嘱託した権利をいい、「まつ消の嘱託」は、上記の権利移転の登記についての抹消の登記の嘱託書に、売却決定の取消しを証する書面を添付して、関係機関に嘱託することによって行うものとする。

# 抹消の登記の嘱託

２法第135 条第１項第２号の「第121 条（権利移転の登記の嘱託）その他の法令の規定により嘱託した換価に係る権利」とは、換価に伴い移転 $\\mathcal{O}$ 登記を嘱託した権利をいい、「まつ消の嘱託」は、上記の権利移転の登記についての抹消の登記の嘱託書に、売却決定の取消しを証する書面を添付して、関係機関に嘱託することによって行うものとする。

# 第139 条関係 相続等があった場合の滞納処分の効力

# 第139 条関係 相続等があった場合の滞納処分の効力

# （合併等の無効）

４－２合併後存続する法人若しくは合併により設立した法人又は分割により事業を承継した法人を名宛人として執行した滞納処分の効力は、その合併又は分割を無効とする判決の確定により、その滞納処分の対象である財産が属することとなる法人に及ぶ（会社法第843 条第２項参照）。

（新設）

# 第171 条関係 滞納処分に関する不服申立て等の期限の特例

# 第171 条関係 滞納処分に関する不服申立て等の期限の特例

# 特例の適用を受ける不服申立て等

１法第171 条の規定が適用されるのは、同条第１項各号に掲げる処分に関する再調査の請求（通則法第75 条第１項第１号イ）及び始審的審査請求（同法第75 条第１項第１号ロ）並びに同法第115 条第１項第３号《訴えの提起の特例》の規定により審査請求についての裁決を経ないでする訴えの提起に限られる。したがって、二審的審査請求（同法第75 条第３項、第４項）等については、法第171 条の期限の特例の規定は適用されない。

# 特例の適用を受ける不服申立て等

１法第171 条の規定が適用されるのは、同条第１項各号に掲げる処分に関する異議申立て（通則法第75 条第１項第１号及び第２号イ）及び始審的審査請求（同法第75 条第１項第２号ロ、第４項第２号及び第３号）並びに同法第115 条第１項第３号《訴えの提起の特例》の規定により不服申立てについての決定又は裁決を経ないでする訴えの提起に限られる。したがって、二審的審査請求（同法第75 条第３項、第５項）等については、法第171 条の期限の特例の規定は適用されない。

(注) （省略）

# （不服申立て）

７法第171 条第１項 $\\mathcal{O}$ 「国税通則法第11 条（災害等による期限の延長）又は第77 条（不服申立期間） $\\mathcal{O}$ 規定により不服申立てをすることができる期間を経過したもの」を除くとは、滞納処分について法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があることを理

(注) （同左）

# （異議申立て）

７法第171 条第１項 $\\mathcal{O}$ 「国税通則法第11 条（災害等による期限の延長）又は第77 条（異議申立て $\\mathcal{O}$ 期間） $\\mathcal{O}$ 規定により異議申立てをすることができる期間を経過したものを除く」とは、滞納処分について法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があること

# （訴訟）

８通則法第115 条第１項第３号《訴えの提起の特例》の規定により審査請求についての裁決を経ないで提起する滞納処分の取消しの訴えが、滞納処分について法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があることを理由とするもので、その欠陥がある処分を目的とするものであるときは、行政事件訴訟法第14 条第１項又は第２項《出訴期間》の規定による期限とその処分についての法第171 条第１項各号に掲げる期限との、いずれか早い期限までにしなければならない（法第171 条第２項）。また、上記の取消しの訴えが、法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があることを理由とするもので、その欠陥がある処分（先行処分）の後行処分を目的とするものであるとき（違法性の承継を理由とするとき）は、その先行処分についての法第171 条第１項各号に掲げる期限までにしなければならない。

# （訴訟）

８通則法第115 条第１項第３号《訴えの提起の特例》の規定により異議申立ての決定又は審査請求の裁決を経ないで提起する滞納処分の取消しの訴えが、滞納処分について法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があることを理由とするもので、その欠陥がある処分を目的とするものであるときは、行政事件訴訟法第14 条第１項又は第２項《出訴期間》の規定による期限とその処分についての法第171 条第１項各号に掲げる期限との、いずれか早い期限までにしなければならない（法第171 条第２項）。また、上記の取消しの訴えが、法第171 条第１項各号に掲げる処分に関し欠陥があることを理由とするもので、その欠陥がある処分（先行処分）の後行処分を目的とするものであるとき（違法性の承継を理由とするとき）は、その先行処分についての法第171 条第１項各号に掲げる期限までにしなければならない。

# 再調査の請求書等についての発信主義の適用除外

９不動産等についての公売公告（随意契約における売却の通知を含む。）から売却決定までの処分及び換価代金等の配当に係る再調査の請求書又は審査請求書が郵便又は信書便により提出された場合には、その再調査の請求書又は審査請求書が不服申立て先に到達した時にその提出がされたこととなる。

# 異議申立書等についての発信主義の適用除外

９不動産等についての公売公告（随意契約における売却の通知を含む。）から売却決定までの処分及び換価代金等の配当に係る異議申立書又は審査請求書が郵便又は信書便により提出された場合には、その異議申立書又は審査請求書が不服申立て先に到達した時にその提出がされたこととなる。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/62d65618-15e7-4f59-b2a0-6e1fd605f461/images/b7a666ddf62b0582041cf990e2eb16def34dc6170fdda64ef26ca45b397f4208.jpg)